# 5.1 - Il kernel

Il *kernel* è un programma che è al centro del sistema operativo di un computer, ed ha un controllo completo su tutto ciò che accade nel sistema. Il kernel è responsabile per prevenire e mitigare i conflitti tra diversi processi. E' la porzione del codice del sistema operativo che è sempre residente in memoria e facilita le interazioni tra le componenti hardware e software. Un kernel completo controlla tutte le risorse hardwre mediante dei *driver*, arbitra i confluitti tra i processi che richiedono queste risorse, ed ottimizza l'utilizzo di risorse comuni, come CPU, cache, file system, e socketr di rete. Sulla maggtior parte dei sistemi, il kernel è uno dei primi programmi caricati allo startup, subito dopo il bootloader. Gestisce il resto dello startup così come la memoria, le perifericeh, e ler ichieste di inpuyt/output dal software, traducendole in istruzioni per la CPU.

Il codice critico per il kernel viene normalmente caircato in un'area separata di memoria, protetta dall'accesso del software applicativo o altre parti meno critiche del sistema operativo. Il kernel svolge i suoi compiti, come eseguire processi, gestiere dispositivi hardware come l'hard disk, e gestire gli interrup, in questo kernel space protetto. Di contorl,. applciazioni come broewser, word processor, o anche plauyer audio e video suano un'area separata di memoria chiamata user sèpace- Qesta seèarazione fa in modo che gli user data ed i kernel data non interferiscano tra loro causando instabilità e lentezza, così come previene che applicazioni non funzionanti influenzino altre applicazioni o comportino crash dell'intero sistema o